近年的世界杯进入到了激烈又残酷的淘汰赛一件离谱的事情发生了美国成员巴乐共赛原本在16分之一决赛中吃到了红牌李英在8分之一决赛时竞赛一场但在据传美国总统特朗普给国际组练主席英凡蒂诺打了一个电话后这张红牌的处罚被战缓一年执行
给东道主球员红牌缓辑的事情在球迷圈引起了轩然大波大家再次翻出了一直在吵的一个笑料那就是英凡蒂诺对特朗普的态度激进全权讨好 为命失宠华尔街日报曾经抛弃过这背后的深层原因那就是英凡蒂诺需要这件世界杯在北美举办来获得更多的曝光和商业能力来给自己的政绩加分而为了让比赛在美国办得顺利
他在过去很多年里都特别照顾特朗普的喜好国际足联在美国人面前的听话顺从可能只是一个方面实际上不只国际足联整个欧洲足坛无论是英式足球最发达的英超还是欧洲五大联赛背后都有美国人的巨大声音在世界杯开始前彭博社就爆出了曼联的老板格雷泽家族再次寻求出售部分股权的消息来自美国的格雷泽家族在2005年入主曼联
通过杠杆收购让欧洲豪门俱乐部背上了俱乐负债自己却在大战了很多比后正在寻找退出的路径而格雷泽家族最慢连的把控只是冰山一角如今英超的20支俱乐部里有11支球队都有美国人控股这些美国资本甚至深入到了欧洲五大连赛的俱乐部比赛商业权益开发公司甚至是和球员买卖俱乐部买卖相关的资金运作中
于是不管是欧洲族联还是国际族联都和美国资本紧紧绑在了一起这些组织想要让自己的事业进行下去想要赚更多钱就得和美国人好好合作那么没有英式足球机店的美国人为什么会那么喜欢投资英式足球美国资本又在怎么改变世界足坛呢大家好我是龟国101的特约研究员麻花这些节目我们邀请到了B站体育阿富主摸鱼的熊比德的主理任章兵
以及波克翻转体育的主播世华伦我们会一起讨论一下美国资本正在如何硬控英式足球但在谈之前我先问一下两位老师你们在英超是有自己支持的球队的吗我坐亚森球迷时间也挺长的我不是英超球的球迷我是AC米兰的球迷我是罗西记的球迷所以我是2006年到2016年期间亚森大的球迷
就为什么问这个问题是因为我要声明一下就虽然我们是AC米兰和阿森拉球迷但我们尊重每一个球队然后尊重足球运动本身咱们这期播客完全是站在商业的视角去分析足球没有对任何俱乐部或者球星或者教练的耗误在这我要先叠一个假做这期播客的原因呢是我在世界杯刚开始的时候看到了彭博社发了一个新闻是说万年老板格雷泽家族他们正在考虑再次出手部分的股权
因为格雷泽家族是2005年的时候买的曼联然后买了过后曼联的球迷就怨生再到的然后2023年的时候他是把27.7%的股份卖给了英国化工集团英利市这个英利市的老板吉姆拉特克利夫球迷就会叫他拉绝我就想先问一下张老师为什么就从上次卖股份到现在才过了两年曼联又要再次寻求出售了呢我看到这个消息的时候呢并不感到意外吧因为
格勒德加族既然他第一次已经卖了大概接近30%的股份给拉的克里夫吧但对于他来说留在手里的股份除了还能帮他赚钱之外其实意义已经不大了尤其是这两年的曼联那边一直有一个长久以来的话地就建新球场吧大家都会觉得曼联到哪去整住那么多钱因为格勒德非常抠门嘛所以说格勒德加族我是觉得他应该不太会真正的想在未来曼联的比如说对于他重建这么一个过程中游戏像修行球场这个过程中
再去掏什么真金白银而且像曼联这种俱乐部现在也是债非常高这是他们可能退出的一个比较好的时间点估值也比较高因为我们现在知道格雷泽他的整个股份是在他整个的家族的几个兄弟姐妹里吧没有可能不排除某几个人是想把他们的股份给卖掉大家看起来好像是他们要整体来出售但可能也是其中的几个人都要受卖
我看到的新闻也是说他们好像是兄弟姊妹有好几个然后有一些是觉得已经赚了足够多的钱了可以卖了然后有两个人是坚定的觉得蔓廉以后还能升职所以他们不想卖这个股份所以才是只会出售部分股权会不会有一个原因是因为现在格雷的家族因为自从05年买了蔓廉到现在一直在被骂他们也觉得应该把这个舆论的包袱给甩出去让其他资本家进来跟他们一起接受求你的编制
其实他们应该不在乎了吧就都要被骂了20年了如果仅仅从骂的角度退出卖脸的话那他们早就该走了吧他们选择在这个实验点也是比较合理的所以这次出手你在未来一两年来看这个事拉德克里夫可能会把他对于卖脸控制权拉到50%以上或者40多也很正常我觉得这个实验节的正好好像他们已经有冠联赛的参赛资格了所以下赛应该是有更高的转播的收入奖金的分成还有商业曝光之类的也是有更好的议价的时候
现在拉特克里夫拿的股权我印象里他收购的时候主要是来自于格里泽家族给他出售的嘛所以格里泽家族现在可能控制权这方面都已经有拉爵把那些跟投票权更直接关联的股份买走了情况下那他本来就是处于一个跟在市场上的投资人处于一个差不多的位置我就是分红类型的投资人那我为什么不再可以套现的时候套现呢而就像刚刚你们聊到欧冠的那个点
过去两年曼联的成绩相当的起伏现在提前走我觉得甚至他有可能是一个更私人的原因家族可能早就想套现了但是你回去一两年前套现可能恰恰是不划算了而现在这个窗口到了我就赶紧套现了就我觉得抓住这个时间点可能他们已经等了很久了我们再谈一下整个英超英超现在20支球队是有11支球队被美资控股的包括Big Six 里面的曼联阿森纳利物普和切尔西
除了Big Six以外,还有什么阿斯顿维拉、埃福顿、利斯联这些每次买英超球队的时间除了格雷泽家族,他买曼联是在05年绝大多数投资是发生在08年之后超过一半的控股是发生在2018年之后我就想问问两位,为什么是这两个时间节点?因为从2008年之后大家都知道,如果从商业角度来讲美国那边各种QE水放的比较多其实它就是一个资产价格的外溢吧
自然会需要去找到来承接海量货币的资产他们的自己国内的这些职业体育的布置基本上在过去这15年也是水涨船高其实从美国人讲过他们就会觉得也许我们会去到欧洲去购买这些资产然后用他们在美国玩商业体育的这种逻辑去运营欧洲的这些传统的绿球俱乐部
然后把他们的营收,估值提高的这些在美国显示的海量的资金它其实也是一种赚钱的方式首先是不只是英朝的一个现象其实在欧洲的其他联赛,在意大利,在法国美国资本也差不多是十几年前就已经陆陆续续的买下锅很多俱乐部了
而且他的渗透性的陆性 比如说法国的马赛当时是埃达斯的前CEO的家族也是做期货的大家族 陆毅达福后来把他们在十几年前卖给了美国的以前是稻奇的老板 这个Frank McCourt这个家族类似这样的交易其实在欧洲的很多不同联赛不同俱乐部中间在当时整个时间点上是不罕见的 甚至比后来我们
中国球迷熟悉的十年前中资出海去欧洲买俱乐部的时间点还要再早一些那从你说这个时间节点上来说可能相对特殊就是类似美国的放水就是08年之后有经济复苏的背景之下可能欧洲的部分国家受到经济危机的冲击的情况是不太一样的有的国家恢复的比较慢那它这个时候会存在一个资产的故事上相对处于挖地的状态再加上整个欧洲球队哪怕把这些英超球队回到10到15年前来看
他们相对于美国的这些职业的大的俱乐部来说始终是一个更低的估值所以从投资的角度来看对于这些非常擅长于职业体育俱乐部把它纳入到自己的资产体系中间去然后相互去给对方一些资产增值的机会或者找到一些比较有意思的组合这个方面美国有一些很擅长于体育操作的商人是非常喜欢这种组合的还有一个事情也必须要提就是2020年的疫情前后
就是整个欧洲大陆的足球市场算是整个停摆吧他们的营收的这一套系统出现了一个巨大的问题就是说完了没钱了嘛其实在那个时间点美国这边很多人说完了去抄底了可能大部分的当时的交易其实当时并不是发生在最顶级的但是比如说中游的或者中下游的或者很多欧洲的比如说这种除了五大连赛以外的这种23级连赛或者是五大连赛的刺激连赛的这些俱乐部其实在当时都会被美国资本
空谷当时基本上每年吧在各级的大概会有大级实施甚至接近100只的球队可能被全世界尤其是美国资本空谷或者买走一定的股份回到欧洲的足球俱乐部这个标底来说欧洲足球俱乐部它在8090年代其实是有一波上市潮的我记得最开始是热次好像是80年代就上市了然后之后曼联切尔西、牛卡斯也都去上市了
但是后来的20年里面是有个退市潮以至于现在阿森纳被私有化了过后所有之前上市的这些英超俱乐部里面唯一一个还在公开市场的就只有曼联为什么一个在二级市场不是特别受欢迎的标的会有那么多美国的富豪或者财团去喜欢他们呢因为我没记错的话全世界第一个上市的足球就是不是热刺嘛那时候上市就非常像咱们现在A股上的一个概念股吧
比如说现在可控核据变这么一个概念你说在当时这个概念信任吗肯定信任其实在80年代他们的竞技成绩仍然是不错但在商业化的脚步其实卖得非常慢吧无论他们对于这种球队整个IP的开发在那时候他们其实就没有这个概念尤其是对于版权业务的开发其实是非常落后的在那时候他们就是非常惧怕比如说把电视的版权卖出去那么球迷是不是来球场看球
在有万年年代英国人还有这种担心他们虽然非常羡慕当时他们也看美国那边的FL啊包括MLB啊这种巨大的一个版权合同当然到他们自己其实他们在整个八二年代一直没敢做吗这个事一直到九十年代英超真正的进行了落地整个的版权上的收入商业化的开发
才开始有小级别的这么一个开发结果到了90年代即使在当时有了英超的加持其实他们在商业上所谓的增长他也没有办法跟一个非常正常商业的这么一个门类或者一个行业去对比你既不可能去当一个有着稳定现金融来源的比如说这种红利股你也不可能去成为一个有着一个美好想象力的概念股其实这种上市之后又退市是一种不可避免的吧为什么现在美紫喜欢那时过境迁了吗
其实真正足球世界商业化的大趋势或者说它开始开发结果其实也就是近20年的时候这事一点不长也才有了后来全世界各国的资本进入到这个行业里来然后到了近期的可能美资形成一个趋势被大家注意到他们推示的时间大大都是在200几年但这道理那时候英超应该商业化的能力已经起来了
为什么会是在这个时候去推示的我其实不太理解他们已经有商业化比较成功的英超的加持了为什么反而他们商业化的能力没有正常被发挥出来还是说这是这种足球俱乐部在当时那个时代营运能力就是不强或者说他们的营利能力就是跟他们的成绩绑定的太紧了作为二级市场投资者的话会觉得他们的这个营利能力不太稳定或者是什么原因热刺不过卖联在八九十年代就去上市
它们中间背后有一个另一个很大的背景是这些俱乐部其实在经历一个从非常原始的英国的传统俱乐部就是商业资本运作根本不重你的董事会主要就是负责帮地方的球迷群体或者董事会守好这个俱乐部你就做的就只是这么一件事到它要变成一个能够把星球场建起来能够在中间架起那种四面的高清的大转播的展示的屏幕这中间其实是需要大量的投资的
但这些投资对于当年参与进来的这些英超的俱乐部的老板们来说他们不是没有钱大家没有有钱到可以随时随地对吧我掏出个一翼棒的你今年蔓廉要建个新球场大家预计就是20亿起这是完全不一样的数字所以球场的现代化和让一个俱乐部现代化中间或者你让它看起的是美国的俱乐部这中间的标准你不管是建球场还是你建立这个品牌的商业运作的团队你要有一整个配套的人员团队
这些都是要花钱的所以其实在我的理解中看八九十年代这些俱乐部去上市的时候可能从上是为了给自己找一个融资渠道我觉得这中间一个比较有代表性的例子就是热刺他作为第一个上市的俱乐部他也不是退市了他是2001年的时候从伦敦的LSE降到了AIM就是所谓的从主板降到二板这个操作一方面是有兴任接手的老板和背后的资本就是很多英超球迷都很熟悉的
热次之前的大管家列为号称是英超或者是全欧洲足球中最会做生意的那个管理人他们买下俱乐部之后觉得资本市场对于球队很多的融资的业务在那个时间节点上跟890年代相比能够提供的帮助已经远远没有之前想象的那么多了同时你要挂在LC上你当然是有这种不管你是多少个季度还是以年为单位的要有足够的透明度是要保持的但这对于很多俱乐部来说
不一定是很方便的因为俱乐部有时候需要融资是非常极窃的你有可能就是在那个时间点上你差了几千万美元你这个事情就做不成所以这个背景之下热似大概是主动选择了在2001年从LC降到IM还有其他的英超俱乐部尤其是去LSE上市的俱乐部是有很类似的情况可以对比的对象就是阿斯大应该从头到尾没有去过LC跟AM上市它应该去过一个小的交易所但交易所的流动性非常非常差
你完全不能指望在那个年代用那种小交易所来融到可能比如说投入上亿银帮来翻新球场这样的钱阿萨娜那个小交易所本质上就还是说大为大为代表的这个80年代的阿萨娜的老板和比较开阔眼界的新的董事会的成员们想要意识到足球俱乐部正在变得从以前对吧可以分散几十个小投资者然后每个人拿着从爷爷本穿下来的一点股票可能还是那种指质票证
就是从那个时代要过渡到一个相对集中的我们要建星球场我们球1要变化我们球鞋要变化我们整个内部设施要更新你确实需要一个资本的相度的集中但是之后基本上到2000年初有刚刚张淼师说到这些问题就是他做一个资产标题他不见得那么划算你每年要投入这么多的钱而且英超的竞争意味着你每一年要投入更多的钱之后吸引来了更多更疯狂的砸钱的老板
你还指望它分红这些事情就变得非常的不可控了所以它可能对于机构投资者眼中就不是一个非常理想的投资对象但是你又是一个非常有影响力的全世界的体育资产所以它可能往后来看就是你不如把英超的这些俱乐部集体选择私有化很大程度上就是你需要这些美国老板的钱然后美国老板当然我买下这些俱乐部之后我在进行那些其他的借债或者我给俱乐部直接借钱那些私人操作我不一定希望
还把他以上式的方式去展示了刚刚张秘老师提到两点第一个就是疫情后俱乐部停摆可能这是欧洲俱乐部的一个价值的挖地第二个就是说每次去买这些欧洲俱乐部他们可能都不需要买那些太有名的桃门球队就买一个小球队也可能赚很多我就找了一个案例来证明这些球队多有投资价值
2021年的时候美国亚利桑那州养老基金为首的一个联合投资基金 GameChanger20收购了当时在英甲现在在英贯的EepSwitchEep四维奇这个球队当时收购的成本是3000万英镑23年的时候这个Eep四维奇他就升级就升到了这个英贯去到了2024年来自美国俄亥俄州的一个私募基金就花了1.05亿英镑收购了这个俱乐部40%的股份
就等于之前买它的那个Gamechanger Tunty就相当于是拿到了收购成本2.5倍的纯利润结果到了2425赛季的时候Epus Vellini又上升到了英超它的俱乐部球益的销量就4年之内从每年的1万件增长到了每年的10万件赛季的收入从1300万英镑是涨到了1.55亿英镑
所以这两个美国投资者是赚了很多很多钱的然后我想用这个案例来说明一下欧洲特别是英超的足球俱乐部到底有什么样子的投资的价值另外我觉得美国的这些财团和富豪他们之所以那么愿意买欧洲的资产可能是因为美国的NFLNBGF这些球的实在是太贵了吧因为他们是封闭特许经营的模式
球队的数量很有限然后好像能够买到这些球队能够拥有这些球队老板都不太有意愿去出售他们手里面这些美国的联盟的球队甚至在NFL的时候球队它转让是需要得到32位老板中四分之三的老板的认可才行他们可能有钱也进不去也买不了美国的体育资产所以才到欧洲来那另一方面是现在的很多的美国老板手上不只是有一个英超俱乐部他们是
同时有感染球或者棒球或者冰球的球队有可能一直有可能拿很多指向阿斯拿老板就有好几只球队他们其实是一个体育资产组合强者更强烈的状态就以英超的这些俱乐部背后的这些美资威力是很擅长于我时不时的让我的英超球队跟我的NBA球队或者跟我的NFL球队做一个某种类型的互动比如说以阿斯拿为例子我夏天做一个美国型
当你做一个体育投资的专家进入到这个领域里来的时候你看到的英超俱乐部你不是把它独立的看成一个自己的俱乐部它的价值不只是它在账面上看到这些数字而是它可以跟我现有的这些其他的体育俱乐部的资产做一些互动其实体育产业它也是有一个供应链的我们更远可能把它叫做服务的供应链体系其实美国那边对于体育产业的供应链体系太过成熟了
其实这些老板可能自己的体力国力他都能拉出了一个非常成熟的为职业俱乐部无论你是什么运动来服务的无论从金融方面从经济方面从医疗方面从可能商业这种地产的体设施的运用方面那么这套东西它其实是有复制扩散的可能的那么其实这套技能体系它把它快速的复制到欧洲去
哪怕我到最后没有办法让这家俱乐部和这个资产成为像曼联或者英超或者黄马巴萨这种级别的俱乐部但是把它的估值或者是商业收入翻个两三倍应该是没有问题的刚刚两位反复的谈到美国体业商业化和资本化运作能力很强美国的资本觉得其他地方的体育资产赚钱的能力非常烂啊就你们能不能分享一下你们看到的美国资本对体育资产的商业化运作的最强操作是什么样子的
我其实觉得前几年切尔西的那些操作是很震撼人情就是在大家没有想到的地方钻了很多大家没有办法想像的控制把球员习惯于跟他们签4年5年合同对于算很长的合同的时候跟这些球员主动签10年的合同目的只是为了在帐面上让他的贪嚣可以变得更长从而短时间内的利用好他从阿布希手上接手的时候有这么一个机遇阿布希免除了他的债务
它可以利用空间去做很多动作的背景上一口气买入了大批的球员这个操作本身成不成功是一回事但是你能想到它是很不一样了而且这种规则冲击事实上在切尔西完成了很多操作之后的一两年内英超连续开了好几次规则修改会议就是为了赌上切尔西用的这些漏洞这种在我看来就是非常神奇的就是从规则设计的角度你至少提供了一些更完备的可能性或者是
更粗野的玩法的可能性我觉得这些是很需要想像能力的你让欧洲原有这些老板是不行的那待会我们要讨论一下这个野路子有没有让庆儿希现在回到正途上对我觉得可以从另外一个角度大家应该关注了今年年初中国小米的林宾花了一个多亿美元买了美国那边IFL的海豚队的5公司1%的股份
看这件事情本身当然其实啊也就是一个非常小的交易但是你放大来看这件事它可以吸引一个可能跟这个行业完全不搭边的在中国变成了财富自由的一个富豪而且这件事最关键的是它直接把一个球队的估值干到了100亿美元以上其实对于外面看的人包括他自己他也会意识到他自己就是韭菜因为1%基本上什么都不能干嘛
但是他愿意花这一个多亿美元去买这么一件事这就说明他这个联盟他有巨大的魅力吧财富保值肯定是一方面的原因但是从另一方面他是不是也是通过这样一笔交易去到可能一个资本的圈子呀今天不仅仅是临兵可能明天是越来越多的富豪他可能会形成一种新的模式就是对于一个可能现在固执高到可能有个人去买下的这么一个确实部那么未来我50个富豪一人买1%
这点钱对于他来讲也不算什么这本身其实就对于他的资产价值以及运作能力是一种肯定美国的这些体育资产可能就会有点像超级超级顶级富豪的爱马士 江世战盾对 现在他们其实把负质推到这么高其实已经不可能未来有当各的机构去接盘未来必然那会是一个比如说一个财团甚至于成为一种模式就是可能100个富豪大家都是韭菜然后一人买1%把这个这个剧热步或者这个球队
买去了那我们谈一下具体的案例我发现但凡有每次入股欧洲俱乐部媒体都会写到一句这个收购就像是格雷泽收购曼联的一个翻版格雷泽家族他是2005年采用了杠杆收购的模式买下了曼联然后给曼联带来了非常多的影响至今的一个负债这也是曼联球迷对格雷泽机缘的一个起点但其实这笔收购还是有很高的回报率的格雷泽家族买曼联的时候花了7.91英镑
2012年蔓廉在扭交所上市的时候股价是14美元现在他的股价已经涨到了2223美元的样子市值在38亿美元上下我想问一下张冰老师为什么一谈到美资收购欧洲足球俱乐部蔓廉总会被做一个样板案例或者说一个参照物你说从一个球名的角度对于俱乐部的历史传承比较看重的人他可能会
觉得这是一个不太好的案例但其实从纯商业角度在那个时间点那干这么一件事不就是一个商业上的创新也好破天荒的有人这么去干这个事吗但实际上大家对于他的非议越来越大的一个原因就是他到现在其实05年借的那笔钱到现在还没还呢他其实干这个事比较极端就是他这20多年每年只还借款的利息
但是他本金呢他从来不还,那问题就是一曼联这种造选能力和他的经验能力其实因为他当时我没记错的话借了7亿多吧7.9亿英镑收购然后他是指掏了2.7亿英镑是但是他那所谓的自己的这两点多一自掏的可能也不是他自己掏的吧也是通过各种财计来闪转腾腾腾出来的就最近围绕著当年的借款吧最近他又掀起了一个巨大的一个争议说把这一债仰债
就是当年的没还然后到20年后他仍然不会还仍然会再借一笔新的债来还就债就是你二多年以曼联的造学能力其实你每年才说还一个2000万左右应该不是一个大问题吧但其实曼联他在背负了一个巨大债务的情况下他整个格雷德家族仍然通过分红啊通过董事会的这种席位的工资啊股票的买卖啊仍然来吸血啊格雷德家族对于这笔债务的处理
的确是有巨大的问题当然这种操作模式可能对于漫连和其他巨物来讲可能会形成两种结果因为毕竟漫连的造却能力强在过去20年也有很多巨乐部参照著漫连当时的这种操作的方式但后来就没玩的明白嘛截止到2024年底格雷德家族室已经通过各种方式从漫连抽走了12亿英镑
所以这12英镑里面要么拿去还债的利息要么就他们自己放样包里面完全没有还原来的债务吗没有,我要没记错的话这十几个亿吧其实不包含他们还利息的钱他们就是纯是用比如说麦利因为他们上市公司里手中的A类股票可以自由交易的另外就是通过每年给大股东分红因为他们是大股东嘛大家吐槽可能最多的就是6个人可能都在董事会然后每年领工资这些钱这些年加起来也是上亿了
刚刚出的消息就是因为它整个的这笔2005年的债应该到明年到期嘛它仍然不想还这个本金它又借了一笔年历应该是高达5.5的这其实就感觉属于高利贷了然后再去未来把2005年的债再去还上但其实这又可以想像未来卖联的财务压力会有多大了
曼连其实每年也赚很多钱但是格雷泽家族连基础设施投入都不愿意去投就导致老特拉夫的球场就他们的主场是年久失修屋顶又漏水然后又有暑患还害他们失去了二八年欧洲杯的成半资格特别是这个资格还让给了同尘死敌曼尘对当时C罗前两年
回归的那次他其实后来出来之后接入采访我就应该接受Piers Morgan的采访的时候他不吐槽吗他说当他无论是在黄马在游文带过了之后他回到曼联都会发现我曼联怎么什么都是他二年前还在那的时候的那一套装备啊包括球队俱乐部整体设施啊各方面啊其实都是几乎没有升级嘛但就从另一方面你说这20年他们这个家族起码在球员的转会上买卖上他们不省得花钱吗其实也不是
反而是最近两年吧 曼联又成为了过去多少年以来整体的转会花费最高的这么一个俱乐部吧这也是分两面来看吧 大家可能的确呢就觉得这个家族在真正俱乐部经营的这个层面上的确太吝啬了 太扣门了导致随着时间的推移他的竞争力越来越不行2023年的时候英俐式的创始人拉特克利夫也就是拉绝
他是收购了曼联27.7%的股权的然后这个拉爵他不仅是一个英国人他还是一个曼联球迷也是跟球迷承诺过说我要make曼联归的GEN然后就差不多是这样的一套话你们觉得他给曼联球迷带去了哪些他们想看到的新变化了吗?这个事我是分两个角度来看的吧他的可能对于英国足球的理解对于俱乐部的理解那可能拉德克里夫作为一个英国人
他可能的确要比美国人更在乎或者更愿意去在这方面做投去比如说俱乐部的建设啊俱乐部常有规划跟衣室文化的建立啊虽然这两年成绩只能说是有喜叹半我相信在这方面他作为一个英国人应该还是懂的包括他自己也是求谜嘛但是在商业这方面并没有大家那么乐观因为英历市这是一个非常大的工业集团吧
他的生意相比格雷德家族格雷德家族的那些买卖什么地产包括经营一些度假村其实相对来讲根本就不够看嘛拉德克里夫他其实是作为工业集团他这个债上面操盘的经验能力他肯定要远远的比格雷德家族强很多否则你不可能把这个生意玩成这么大的一个盘子那么其实未来我们可以预见的就是在债包括对于金融操盘的方面
曼联肯定会玩的可能越来越花包括最近因为我看到曼联要借新债还旧债一些附加的消息也是讲曼联最近在借债的手法上其实跟之前的手法也完全不一样了嘛就是他们最近也是在跟很多金融机构做一些新的金融产品上的合作吧就是他们用一种新的类似于像大客户信用卡的吧就是他们可能有5个亿的额度他可以随时借这些钱
当停超的或者某些站主上的费用进来的时候他可以随时还曼联最近这两三年吧尤其是拉德克里夫入主以来向财务上的操作其实是频率变得已经非常非常高了也甚至要成为他们主要的财务上周转的一个手段了对于曼联的和求币来讲的话未来也许从去了不经营层面他可能会的确会越变越好但是从他的财务啊风险的角度他不见得会比格雷德家族时代会低落涨
所以说拉爵进来了可能从成绩上来看是球迷喜文乐见的但是可能从一个CFO或者一个财务管理者的角度来看会有更多的风险对对对是是的所以说包括刚刚我们也提到了几次修的新球场因为现在曼联的债好像是12个亿英镑还要不11亿英镑左右吧在债这么高的情况下球场几乎不可能他们
与曼联修的路为主体去掏钱无论是借贷还是怎么基本上不太可能了那么未来就是拉特克瑞夫准备怎么操盘把20多个亿吧怎么一个球场的资金能给他筹集到这个也是需要真正的财技去干这个事那么现在其实格雷加族出售收力的股份其实我也是觉得既然修这个球场已经变成了一个不可避免的决定那么他们可能也是及早抽身吧
因为他们也不知道未来新的球场修建需要的财务支持会给曼联带来什么样的未来吧好了 下面进入了聊阿森纳的环节今年5月可能很多人突然这件一夜醒来会发现他的朋友圈多了很多阿森纳球迷因为阿森纳在10个22年之后再次夺得了英超的冠军这22年也是他跟资本化运作纠缠不清的22年就阿森纳的无惯时代完全是跟他新建球场相关的
在他2006年搬进球场球场之前他曾经是八个赛季至少是拿了英超的前两名的但是自从搬到那个球场球场过去之后大概16个赛季吧我们的目标就是从真冠变成了保四而且我记得那时候有一段时间我是在读大学我在大学里面周围的同学都是什么曼联球迷切尔西球迷我是非常卑微的就经常那个欧冠比赛一结束别人都是欢天喜地他们又赢了然后只有我阿森兰又熟球了
为什么阿森兰的成绩和这个球场那么相关是因为他现在的球场叫球长球场然后是2002年立项04年开工修建的时候花了4.5亿英镑为了筹集这笔钱然后阿森兰他采取了一个叫做资产证券化的方法把自己未来25年的比赛日门票收入都打包成了债券在金融市场上去卖给投资者然后一次性是拿了2.6亿英镑的钱结果就为了还这笔2.6亿英镑的债
阿森娜不仅会在转会市场上每年都非常coco 搜搜的别人都买大牌球星我们只能买那种看上去要精打细算去买一些有性价比的腰部球星还不得不卖队长我们的前任主教练温格还甚至要出去给附近的垃圾场的重建检采直到后来美国的商人克伦克全支收购了阿森娜然后用债务重组的方式让阿森娜稍微没有那么大的债务的压力了过后
才开始有大笔的影员阿森娜在英超的竞争力才慢慢上去然后到今年才拿了英超的冠军而且也是跟欧冠的冠军施之交臂因为阿森娜她所有的债务危机都是来自于她想建一个新的球场而且刚刚也提到曼联可能这是粗兽也跟她想要建一个新的球场相关包括稍后我们要谈到了利物普分威体育入主的利物普之后也是翻新了利物普的安菲尔的球场的就为什么扩建一个球场或者新建一个球场的成本那么高
这些俱乐部的所有者还是想要去做这件事情的华伦这一点你怎么看一个是经典的俱乐部做财务计算的时候总是要看的比赛日收入你可以认为在比赛当天的进出的门票以及围绕这个赛场周围能够产生的收入这是一个传统意义上俱乐部在二十世纪经典的模式中间你几乎一个俱乐部理论上是只有比赛日收入这个方面的但是只是后来我们现在越来越习惯于它有电视转播球衣各式各样的赞助带来的其他的收入
比赛收入从事有是非常纯粹的这个球场内能够做多少位置我是可以一眼看得出来的关于这个位置我到底怎么去销售它或者我新造了球场之后的包厢我怎么去分配它围绕包厢的赞助这些都是在俱乐部管理范围内的事情所以说这些是给俱乐部本身增加了很多讲财务故事上的可能性其实我们回到80年代90年代这些英超俱乐部
都想要做一个更新的球场然后通过这个球场的收入跟票价的提高一步一步的把比赛的收入拉上来还有就是你作为一个足球俱乐部能够涉及到的潜在的投资项目中间球场自己的比赛的收入之外它还能带来很多不一样的尝试比如说握网的这个球场的旧的地皮的重新的开发像阿萨达当时同时还有采不理公寓的项目就是旧球场额外的土地其实是做了房地产开发的
但这方面其实也是刚刚麻烦你说到这个阿萨娜比较倒霉的地方就是这十几年后来处于一个非常困难的状态我听过一些做财务领域的朋友提到过海埔里公寓其实本来作为一个房地产的项目对它是有很高的期待的但是它基本上在真正开发在市场开售之后没多久就遇上08年的金融危机了所以它的卖的情况就没有想象中那么好
在竞技层面上也差不多是球场开花在一个阶段的时候切尔西这边阿布拉莫一起进来把英超的俱乐部的花钱的水准拉到了一个全新的高度上预期来的收入有可能有一些锐简或者是因为市场上的一些波动的因素没有达到它应有的那个数字这几个因素叠加在一起才造成我觉得阿斯那前十几年非常困顿的那么一个状态你刚刚提到一点比赛日的收入是比较经典比较纯粹也比较重要的一个收入
现在在Big Six里面比赛日的收入大概在那球队整体收入的多少有四成吗?完全没有,尤其是Big Six他们其实最大头的一定是媒体版权对于他们来讲其实到最后应该是20%左右吧那两个基本上44或者是53这种门票的这种提倡经营相关的也就是二成左右多吧
但是你要回到20年前就是阿萨娜计划建球场球场这可能是一个20到25年前的事情了那个时候的英超虽然版权也在水长船高但是英超本身的诞生那个时候也才差不多10年左右大家对于未来什么样也不是特别明确再加上英超非常特殊的体制一个俱乐部能从中间版权拿到多少钱是几乎被规则协死而且豪门俱乐部或者是排名前几名的俱乐部能拿到的钱从比例上来说并没有那么多
所以我能理解当时阿森达做了个决定的时候是他没有预料到之后版权收入的占比会远远超过比赛日的门票收入的占比然后做了这个决定而且他打包的债务他就打包了比赛日的收入债务他也没有想过把我未来的版权收入的债务也打包进去如果打包了可能他还债也会更轻松一点所以他完全没有料到过在他们决定修求场的十年之后因超最大的收入来源会是版权而且版权增长得很快我觉得基本上是这么一个道理
但是就算是比赛收入只占它的俱乐部收入的20%从房地产项目或者从这些俱乐部所持有的资产的角度上来说拥有一个新球场之间是你站在美国的体育老板的眼中看始终是合理的因为美国的职业俱乐部基本上也在过去的三四十年里经历了很多大型球场的设施的更新跟优化直至今日还在不停的推出新的球场这里我正好补充一下美国老板有多么擅长围绕大型体育场管做商业开发
阿森达现在的老板克伦克他旗下有NFL的洛杉矶公扬队公扬队的主场Sophia体育场不仅是今年世界杯的重点球场还是世界上盈利能力最强的体育场Sophia在设计之初就考虑了很多功能性可以通过转换的草皮和看台能够在异常比赛之后迅速切换成演唱会会展或者其他的活动模式然后他吸引到过比昂斯艾德·希兰等顶流的艺人
而且会成办2028年洛杉矶奥运会的开兵牧师2023年的时候Taylor Swift曾经在这里连开六场演唱会预计给球场带去了上千万的收入因为Sofi是自建球场和NFL无关所以这些NFL之外的收入是直接进了克伦克体育公司的腰包的另外Sofi还带动了周边的商业开发他把周边变成了一个即酒店、饮院、商场、餐厅、办公楼与一体的
大型的中和商业区缩繁的吸进能力还好到作为阿森纳在英超死极的曼联在他考虑修建星球场之前还专门去考察了一下缩繁可见克伦克家族在商业运作上的厉害之处我们帐号也顺带聊一聊克伦克也就是阿森纳现在的全自老板的资本化运作克伦克今年是79岁然后他的妻子是沃尔玛的继承人之一他本人是美国的大地产商和体育产业家
他旗下有NBA的丹福绝金NHL的克罗拉多雪崩NFL的洛杉矶公洋和MLS的克罗拉多吉留甚至还有一只首望先锋的电竞战队他买这个阿萨纳的过程是08年的时候买了9.9%09年的时候上升到了29.9%有一段漫长的时间是他联合其他股东去对抗俄罗斯的富商乌斯马诺富11年的时候他是把自己在阿萨纳的持股提高到了67%
2018年的时候是权资收购的阿森娜她花了5.51英镑买了乌斯曼诺夫手里30%的股权触发了强制收购条款因为她已经超过了90%的持股就让阿森娜退市了她权资收购阿森娜最后做了一件比较被囚迷认可的事情是她在20年的时候帮阿森娜偿还了剩余的债务她也不是说完全这个债务是我自己来承担她是把这个债务重组了然后让阿森娜不用背负那么高的债务利息
阿森拉之前的那个偿还债务的准备金是3600万英镑然后现在他重组了过后他也不用像阿森拉有那么高的偿债准备金了让球队有更多的钱能够用到真正的买卖球员啊做球队管理上面然后阿森拉也慢慢就走出来了嘛但是克伦克慢慢控股阿森拉的过程也和阿森拉成竞的另一个股东投资过Facebook的俄罗斯富豪乌兹曼诺夫有将近10年的大股东之争
表面上可能是这两个人或者他们的公司在争其实背后更像是美国资本和俄罗斯资本他们代表了两种不同的运作球队的主张在做争夺华勒妮可不可以先分享一下那10年里到底发生了什么?阿斯那的当时内部发生过的这个股权斗争这中间长久以来纠缠了将近10年的其实就是来自俄罗斯准确来说是出身在乌兹别克斯坦跟俄罗斯关系比较密切的自方乌兹曼诺夫乌兹别克斯的巨富
他当时也是通过收购一些阿森尔德老的董事买走了一些股份因为乌斯曼诺夫当时代表的其实类似阿伯拉摩维奇氏的力量就是你一下子可以拥有一个真正的金主霸王就是当时大家信奉的模式是这样的那切尔西花这么多钱然后曼联又有自己的办法那我们阿森尔德是不是要通过这个方式追逐一下无限制的投资这么一个方式
但是另一方面科伦克家族陪伴著球场的完整的这么一个过程又代表了一个在美国有其他项目的运动队的经营的经验然后也非常擅长于球场之外的房地产的开发配合运作从一年大概到17年这么个时间段双方一直在博弈有一批阿斯奈球迷就是我本人当年一度也相信像乌斯曼诺夫这样的巨型寡头进来之后我们也开始撒钱嘛
至于这个财务健康以及这些俱乐部的未来是什么我也不懂我也不知道我也觉得这不重要就花钱就是了但是这双方争斗的结果你可以认为是阿萨纳的一些传统的股东最终还是相对来说对于乌斯曼诺夫氏的作风不是特别满意所以他们更愿意把股票集体出售给克伦克家族所以他们俩长期维持了一个军事两个人都在百分之四十几跟百分之三十这样一个状态也拿不到一个俱乐部的主导权的背景下
这其实我觉得一定程度上也解释了阿斯奈在相当于第二个十年的前诞成中间不管是克伦克家族还是乌斯曼诺夫都名义上我们要投资了我们很愿意为这个俱乐部来长期计划但是在他们俩都不确定谁最终会拿到这个俱乐部控制权的情况下对他去进行阿布拉莫维奇使得这样人的巨额的投入是不合理的说到底你最后有可能是帮别人做假一了吗
来面对这件事那结果当然我们最终看到了其实大概在17年的时候是沃斯曼诺夫认输嘛沃斯曼诺夫其实不完全是真的认输了因为他其实一直是跟一个伊朗裔的英国商人叫莫叙里也差不多是在1617年的时候这个莫叙里突然成为了埃佛顿的空谷的小老板就是英超的另一家俱乐部因为莫叙里一直有跟沃斯曼诺夫的长期的合作他入主埃佛顿之后埃佛顿的球场的一些赞助直接换成了沃斯曼诺夫注入的一些资本跟赞助的权益所以
实质上我们看到的是乌斯曼诺夫在阿斯那这边跟克伦克斗败了之后他换了一家俱乐部墨叙里在这之后也曾经让埃佛顿一口气经历了好几个财务非常不健康的财年埃佛顿被迫经历了非常痛苦的重整然后这重整没几年差不多就在那个时间点上又赶上疫情了又赶上俄乌了然后乌斯曼诺夫又因为他资本来源被英超就像阿拉伯维起一样标记成了一个非常不合适的投资者
你觉得从慢慢入股到权资收购再到债务重组克伦克他想要的到底是一个什么样的阿森娜我觉得克伦克的投资本身他也经历了一个长期的阶段变化吧一个是从人员上来说其实在20年之后阿森娜逐渐变成了以克伦克的家族的至少斯坦克伦克的儿子小克伦克为主导的更年轻的框架老克伦克基本上不太会在阿森娜的球队该怎么日常运营投入多少钱
或者是我们具体该花哪个球员然后我们要不要开掉某一个人这样的事物上 付发太多的盐我们刚刚一直在渲染Wusman North是一个被阿萨纳的管理层所排斥的一个投资人但是其实克伦克当年刚买的车也不受欢迎的根克不只是后来不受球迷的欢迎当时的主席跟阿萨纳主席是希尔伍德吧当时也说过这种我们不希望有克伦克这样的美国商人直接来控股这样的狠话吧但是克伦克来的时候
阿森的这些老贵族们可能已经感受到有一些全新的美式体育的力量可能在这个背后已经有一些纯纯运动了克伦克入主的时间点已经比格里泽要稍晚一点嘛所以大家是能看到一个英国的大俱乐部被美国老板买下来之后一点一点的细微的变化阿森的老的克伦克家族的所谓的第一代斯坦克伦克的绰号叫陈墨的斯坦因为他很少接受公众的采访或者是主动的发言
克伦克并没有在近来的时候这么激进的尝试去摩改阿斯那现有的俱乐部运作的方式我觉得一方面是他跟乌斯曼诺夫还有这些斗争在另一方面是他可能也感受得到那个时候的美兹老板远远没有现在大家这么适应所以要说克伦克家族对阿斯那的期望我觉得可能恰恰是要分成老克伦克和小克伦克的区别而小克伦克的日后的操作基本上我会再次隆重推荐亚马逊当时拍阿斯那固柱一致的那个基础片
你可以看到的小克林克的形象是非常主动的要参与到各个运动队中间的操作中去而且事后也证明了它不只是在阿斯那是这样的它在NBA的球队旗下的单缚决定也是这样的它在有一年把单缚决定负责常规运营的总经理直接炒掉了然后自己来当总经理了实质上主导了那个夏天的单缚决定的操作这在众多的NBA球队或者在美国老板中间都算是非常少见的
因为小克伦克很明显对于这些运动队的事也是更有报复的一个状态所以阿斯那这些年的转变你把它理解成这种两代克伦克家族的成员对于体育运动俱乐部中间该怎么样去运作或者怎么样更现代化的运作的差异但是我自己对克伦克有个感受就是他更像是在运作一个金融资产甚至是体育地产而不是运作一个球队因为他自己以前说过他说他在他的商业准则里面
拿钱砸冠军不是第一位他旗下的多个俱乐部呢就是那些什么NFO或者其他的一些球队也是有长期的业绩部家的时候而且他还说过如果你只想赢得冠军那么作为一个商人呢我永远都不会参与进来他的一些下属也说过他是一个已经要把一个项目看到长远的看到十年的一个老板会觉得运作好一个球场比运作好一个球队的成绩要重要的多所以你觉得克伦克算是一个好的金主吗
这个问题如果你5年前和10年前我都会得出完全不一样的答案对吧对这个差别就在于阿森大夺冠了足球很多时候恰恰就是这样的就是一个成王败寇的游戏所以他不受机构投资者的欢迎也是一并程度上是这个原因像亚森娜维利斯的话不只是你刚刚说到的克伦克的对于长期经营一个俱乐部的这种信念他曾经可能是让阿森大球迷非常坐力不安的
因为那些年克伦克其实已经在其他的俱乐部上看到了一些成绩上的进步这不只是后来他们在NBA的球队有担任过决定他们洛杉矶公洋之前也拿过冠军他的NFL球队就是那几年间阿斯那其实跟他的这些美国俱乐部之间存在著非常鲜明的对比甚至有很多的阿斯那球迷非常喜欢说克伦克也像格雷泽一样是吸阿斯那的血然后再养他的美国球队但我觉得这个逻辑
听起来还是更感性一些没有理由远度重阳在英国维持这么十几年的投入而且要跟乌斯曼诺夫进行股权上的争夺我更倾向于还是从现在的结果上来看这是一个阿斯那很明显他近些年加大的投入都是在他私有化之后发生的然后这私有化之后很大的一个背景是所谓他债券的转换就是你把介方他自己变成了阿斯那俱乐部的债主然后把外部的债券全部都算是进行了一次置换
当然也是一种意义上的克伦克和阿萨娜的掏钱确实是符合克伦克公共层面上交出过的答案是一个更长期合理的运作一个俱乐部的模式当然我们今天在讨论这些的时候都是一个比较轻松的角度来讨论它这是在阿萨夺冠之后这一切的争议都已经相对视染了曾几何时这些都是阿萨星头非常痛苦的问题
所以不管我们今天谈美肢的商业化运作谈到什么层面如果不是今年阿斯大夺冠了我们今天的结论可能都是克伦克是个坏爸爸是个吸血鬼爸爸是这样吗这个足球世界很大程度上我觉得成王败寇确实是这样而且它很糟糕的一点就是成王败寇又会影响这些现代俱乐部的所谓的市场层面的估值所以这是个很复杂的游戏了已经
那我们谈一个成王的案例吧就是利物普其实我当阿森那球面的时候有一段时间我是非常羡慕利物普的就是有那么一段时间利物普跟阿森那一样是没打美书也是很惨也是有种债务危机后来换了个老板过后就一下日子就好起来了
这怎么回事?利物普他前后有两任的美国老板入手国第一波是2007年到2010年是美国商人汤姆·希克斯和乔治吉列收购了利物普然后同样是跟曼联的格雷泽家族一样是贷款收购然后导致了利物普在台高注然后第二波就是2010年到现在是约翰-亨利领导的氛围体育集团以差不多3亿英镑的价格完成了对利物普的收购
而这个氛围集团它是一个非常专业的体育商业集团就跟克伦克旗下的克伦克体育公司一样它旗下是有MLB的波士顿红袜队然后有NHL的皮茨宝企隔队有NASCAR的RFK赛车队利物普在氛围的控股下是把英超欧冠四具杯、祖总杯、联赛杯全部都拿了个便而估值也是从10年的3亿英镑涨到了现在的超40亿英镑我就想问一下张老师就同样是美国资本
例如普德这两任老板在资本运作上有什么不同为什么口碑差距那么大除了一个得了冠军一个一点冠军都没有拿以外什么样的运作早知道他们的口碑差距那么大为什么分威就没有乱来其实直接回家这问题很简单就是一个是专业看这活的另外一个更多的是资本的投机吧其实我想把这个话题呢对比一下大概10年之前吧中资大举进入欧洲俱乐部这个浪潮其实跟你刚刚说的
六普大概在08左右的那一任 美国老板其实非常像这些老板呢 其实他本质上就是一个资本的投机者对于尤其这种职业体制局会运作的两个最大的特点呢 他们其实都不具备一个是整个的专业能力 这个专业能力不单单是对于体育竞技的理解包括对于整个现金流化商业开发该怎么做这个理解 另外一个其实也是资本后盾
其实当年他们那个之所以买了之后立刻就还不下去这个债了不就是因为他们其实是没几个钱嘛当年完全照著曼联当年的操盘的手法来做什么但是他们其实仅仅两灾能功夫力气都还不了可见他们其实当时的资本厚度是完完全全没有那么大的更不用提他们对于从向科伦科包括分威集团从美国那边带来一套非常成熟的体育商业的运营经验他们就更不可能有了由此投射到其实
大概十年前中国这边的有钱的富豪啊掀起了一波去欧洲投资俱乐部其实也不仅仅是只限于英超了当时一甲西班牙其实都有他们的足迹但是实际上他们跟当年的这美国人这两个投机客没有什么区别他们自己的资本厚度也没有那么大也完全不知道这个买卖该怎么经营其实鸟说是六普这几年为什么经营这么好我其实前两天我刚看了一个消息我觉得也能部分的折射出来吧就是讲
他们在安菲尔德改造之后对于整个场地的经营效率其实六普这个城市呢他对于比如说你怎么能开办的演出啊这些东西头有非常严格的规定吧他们当时新规定出来就说安菲尔德一年只能演六场演出而且是有时间段的限制而且本身六普在赛季他们就主场空闲的时间非常有限即使这样六普在整个暑假期间可能仅仅大概有六个周的窗口期吧
他们硬是在这六个州的创口期之内可以迅速的安排六场世界级的演唱会无论从经营的招商的能力你办六场演唱会的话整个的转场不止协调包括售票其实都是一套非常精密的但是在分威集团整个的经营下包括六谱居落部他们整个协调下这个也是做到了其实这是一个即使你放眼全世界的这种体育场经营的话效率这么高其实也是不多见了更不用说在英国了他能做成这样
在我理解就是两点嘛,一是之所以他跟之前的美国人投机课差别这么大就是你自本厚度就没那么多钱就不要干这摊活另外就是你也没有那个可以复制的经营家俱乐部的经验就是导致六普可能在过去这些年来他的成绩可能跟之前有一个非常大的变化吧包括俱乐部的经营状态好的,那我们再来到英超传统四大豪门里面目前最实用不计的切尔西啊
Chersey其实有段时间发挥特别好叫铁血蓝军那个时候他们老板是俄罗斯的商人阿布拉莫维奇可惜俄务战争爆发之后然后2022年英国的政府就对阿布实施了制裁然后他的制裁被冻结了Chersey要强制的出售这个时候每次背景的富豪博利和他的朋友们以及一个叫做清湖资本的一个私募基金就组成了一个财团用25亿英镑收购了Chersey
然后也给切尔西花过很多钱买球员但从此切尔西的成绩就意绝不振最差是到过联赛二十支英超球队然后他到过12名最好也只有第四名其实切尔西背后这个富豪团队跟之前谈到很多老板一样他们也是有在美国有购买和运作体育资产的经验的他们手里是洛杉矶到齐队洛杉矶湖人队还有WNBA的洛杉矶火花队但是为什么是这个财团他没有把英超的球队玩赚反而是让切尔西这么一个曾经的豪门连连失利
就这背后到底是人的问题还是钱的问题呢当时清湖进来的以后那么激进的尝试清湖当时已经展示出了他们喜欢的那个形式就是跟球员直接签8到10年甚至更长的合同被很多球迷朋友讽刺为公务员合同的这种尝试他在财务角度上的贪嚣的合理性当然是存在的这中间能够发生的各式各样的不可控因素我觉得实在是太多了再加上他几乎是当时一口气签了可能8到10名球员都是这样的长合同
你到底是希望这种十年合同让他们变得相互之间更清楚更愿意亲密合作还是应该担心这些球员可能一方面他们会失去动力但另一方面是球员跟球员之间当然是有相互竞争的关系的谁踢手发跟谁踢踢步球员不是指振你俱乐部给的这些工资的场外他们也是有自己的预期包括国家队队他们也是有成长的要求的但切尔西选择了这个形式结果我们看到的恰恰就是种种的弊端而且切尔西这几年的混乱
在我看来比起过往的不管你是额氏资本的疯狂撒钱还是像其他的这些美国老板一样房地产的玩法把球场纳入到俱乐部的运营的整套逻辑中间去都要更极端一些就是切尔西钻的那些控子从日后来看比如说我们经常能够看到每个赛季前切尔西的什么训练设施里面有50个球员在一起训练本来是设计出来只有20个球员训练吧
就是老师出现这种非常不专业的操作他最开始的时候每个赛季一口气买十几二十个球员这个做法的出众是什么是他打算以后就是靠球员买卖叫天使投资我投二十个中了一个成据星我的能够赚钱是打算走这个模式吗你可以认为其实这是一个非常方便的短期内让一个俱乐部尤其是在阴抄这种模式之下你如果把它跟美食体育区相比的话它的球员运作的规则还是更灵活更自由最终说白了
我一个更有钱的俱乐部我就是可以买到更好的球员这跟你在美国职业体育俱乐部中间环境中纽约是不太可能能一口气洒更多的钱就把市面上最好的球员全部吸引来的切尔西现在的他的老板他也是在美国也是买过球队管过球队的不能乱买球员不能乱来他应该也是知道的他也不是像利物普的前任的两个美国老板一样对体育的运作是完全不懂的他为什么会这么来做这个事情
我觉得Chersey的老板在投资Chersey的过程中间是非常投机的因为他们当时进入的时间点是阿布拉摩维奇在俄务战争的背景之下被迫要放弃Chersey我觉得他们进来投资的决策本身不是一个非常长线的决定他们也没有伴随Chersey进行很长时间的陪伴跟成长在之前的确在法尔甲的斯特拉斯堡他做了算是还挺顺利的足球领域的经营但是法国本身跟英超的逻辑是相当不一样的
法国过去几十年里是欧洲足球重要的球员转会的市场起点所以很多的美国老板其实都是这样的在法国做足球的投资法国就是部常常扮演的是在人员流通通道上的第一站或者第二站而且它的自由度相当的大但是你能够在英超而且以切尔西这样世界性的俱乐部美食美客你做的每一个操作都有五到十家媒体随时随地准备好把你的信息推出去能不能在这样一个高报关注的情况下继续这样的操作
我觉得可能博利跟亲户资本做了这样一个赌注但我觉得今天来看这个赌注很明显的失败行我们暂时离开一下英超来看一下整个欧洲足球刚刚我们刚开始的时候也讲到除了投资英超的俱乐部美国资本还从方方面面渗透到了欧洲的足球界我知道还有一个典型案例是Elliot在2018年接管了AC米兰Elliot也是现在星巴克和Lulu Lemon的一个激进投资者他收购AC米兰给AC米兰做了一些什么球场各方面的改造
也想问一下张斌老师据你了解的情况美国资本都通过哪些方式渗透到了欧洲的足球界都不只是俱乐部了还有什么转播方商业开发的公司好像也都有每次的身影在背后有人给大家梳理一下吗对其实这方面我觉得主要就是两个非常有标志性的吧一个应该是在
2013年的时候当时还属于美国人的CA也是全世界最知名的体育经纪公司吧他们当时是接受了整个欧洲联整个瓜队比赛的里面就包括我们现在属指的欧洲杯整个赛事的商业开发包括招商版权的一些分销的谈判他们也会参与这说明每次其实在我们经常探讨的对于俱乐部的投资之外他们也非常早的以这种方式渗透到了
欧洲足球理趣吧一直以来他们后来也专门为了整个这摊买卖成立一家子彤Summer要CAEleven专门做足球生意的吧这是一个比较标志的案例每次对于欧洲足球榜块的这个省头应该是2024年吧一个更大的案例出现了整个欧洲联在俱乐部三大杯赛的商业开发的合作伙伴他们当时是通过一场投标换掉了我们知道92年欧冠整个的改制
他幕后的这家商业开发公司teammarketing其实起了一个非常重要的作用他们实际上是把之前在世界杯和奥运会上的整个一套非常成熟的商业开发方案包括竞赛的设置带给了欧阻联这家商业开发公司teammarketing在之后呢一直陪伴了整个欧阻联从92年这是30年的时间到了2024年当然teammarketing那边肯定还是想去约但是
当时就已经有了美资来跟他们抢了一个生意了在之前其实他应该是2018年2019年的美资其实已经开始做这件事了抢掉了整个欧阻联三大杯赛在北美的生意这次通过2025年的招商他们从明年开始吧整个欧洲三大杯赛的商业开发交到了美国那边的Revent Sports这么一家公司手里其实这也是相当于是美国的资本垄断了欧阻联吧有一发的两大的
内容产品吧,一个是关于国家队的另外一个是关于足球俱乐部的三大比赛欧阻联现在想赚钱都需要通过美国人这是我觉得一个非常有标志性的趋势吧然后第二个就是现在基本上欧阻联向世界各地售卖可能除了中国售卖这些媒体版权吧他所播放的平台其实背后也基本上都是内资
比如说打纵,是吧?对,打纵,是把你的产品的未来的推广渠道,每次也起一个非常主导作用然后再就是五大联赛,我们看到现在五大联赛呢在全世界的版权分销无论是Spotify,无论是MG,还有SG,无论是老的还是新的体育的版权中介或者是商业开发的中介其实背后要么就被每次的权资或者是控武整个现在欧洲足球的基本上是美国人
已经控制了进入到这个领域的几个通道一是从联赛转播权上益开发权IP的售买然后俱乐部层面还有球员层面无论是品牌想赞助或者平台购买它的版权的时候实际上那个入口现在很大程度上已经被美资把持住了钱在这个板块里周转的时候无论你是球员的转汇还是这个钱比如说英超整个联赛转到了之后他在通过联赛的机制分发到俱乐部
这里面一道一道的都有美国人赢了这里面手续费的钱它会再过一道好像甚至有一些资本要贷款去买球队这贷款的都是美国资本对对欧洲的这些俱乐部仗上会涨比钱一笔钱是应收账款一笔钱是应付账款基本上都是关于球员转汇的因为现在球员转汇基本上不分期的比如说一个亿的转汇费大概我分成五年每年两千万
现在很多球队因为债台都比较高注然后对于现金流都非常吃紧所以他们会这一笔转汇比如说你的应收账款减收两个亿但是这两个亿你真要全收到这笔钱你可能需要未来五年的时间才能收到这笔钱但是现在我急需要一个亿的现金来俱乐部经营的周转那么现在很多银行包括金融机构提供了一种就类似于像商业票据的金融的产品比如说你这一个亿的应收账款我给你打折可能给你9000万
但是9800线近的KBK拿走然后未来的1个亿的钱就直接支付给这家金融机构了像提供这样的基本上就是GP Morgan或者高盛包括之前美国人想做的那个Super League就是欧洲超级联赛其实背后应该就是GP Morgan包括高盛他们一起来琢磨这件事当然他们最后没搞成像这种金融工具想必就是全世界应该是美国人最擅长的了我想补充一个历史的背景是Team Marketing这个公司其实很有意思它的创始人之一叫Claus Harper
他在Team Marketing之前是ISL的主席而Cloud's Handball在那个时期他为什么能当主席是他是阿迪达斯当时的老板霍斯·戴斯勒德你可以认为是副手或者代理人所以你可以看到Team Marketing的起源背后是有一层很强的德国资本的背景阿迪达斯所支持的曾经的市场营销的天才帮助欧阻联把欧冠变成了一个做大做强的事情但是阿迪达斯相当于背后这条线已经被美国人所带走了
所以就是一个代表美资的relevant sports代替了一个代表德国资本甚至是欧洲资本的team marketing因为我们刚刚也谈到美国的体育产业它确实是在这种服务的供应链上各方面都很强而且赚钱率很高所以就进入了什么联赛国家队层面的比赛俱乐部层面的比赛包括买卖球员的资金提供方法都进入了所以现在整个欧洲足球就变成了一个欧式美超我能怎么理解吗
你很难说未来不会出现这种情况吧美国人一直想的Super League就是它终究会以一种变形的方式出现因为其实现在你欧洲的无论是三大比赛它给俱乐部的都是正反馈基本上你来了就可以赚到一笔不菲的回报那其实这种正反馈无限的循环就是出现强者横墙最后的结果就是不论你赛制怎么改未来再扩军正在阶段50支队100支队那么永远就是这些俱乐部这不就相当于是一个超级点赛了吗
所以Super League就是像美国的那些其他职业联赛一样没有升降级的机制就是固定的这十几二十个队或者三十个队就在这个联赛里面大家友好处评分然后也有公资贸的限制我就搞一个小团体在这里面玩是这样吗对为什么前面想要把那个Team Marketing的例子拿出来这是一个非常相似的比较Team Marketing相当于塑造了欧冠这个比赛而这个比赛又重新塑造了欧洲足球的展权价值或者赛事维度的一个新的局面
而每次在做的是我需要一个我自己的比赛如果我打好的方向我再去做事情是很方便的现在欧洲那边这个趋势可能只是一个时间的问题因为欧洲足球剧的不协会有P&C Club Association他们基本上现在是两头痴对于他们来讲的话基本上里面它是代表了欧洲三百多家剧的利益所谓的他们自己对外宣称但实际上真正里面有话语权的就是头部的这些现在他们干了两件事一头是跟欧洲联一起来打造欧冠联赛
大概两三天前吧又传了另外一条消息就是他们准备跟国际组练一起去打造俱乐部世界碑吧2029年第二届他们马上要扩军到48只就跟世界碑一样了吧你会发现其实到最后出现了两个非常有意思的情况就是实际上这些俱乐部未来在到世界上再去赚一份钱又是一个正反馈那到最后这就是他们自己的东西我可以控制未来比如说这个比赛的一些再说我想扩军OK48只那就是48只那这些东西都他们来定了
所以就是每次跑到欧洲去买下了很多球队和球队相关的其他的跟版权上一开发相关的资产然后他们现在买得足够多了就可以自己再造一个新的赛事的概念然后在这个概念里面自己在赚钱是这样一个逻辑吧对我是觉得因为到最后你有发现整个这件事情的利益相关方除了球迷之外都是美国人或者做决策里面话语权大的你会发现都是美国人
美国人还是要讲一下商业回报率的过去以英超为代表的欧洲的足球俱乐部他们的商业化能力和孤子走高的一个很重要的原因是版权费它从大概21世纪开始就是水涨残高但是现在有个问题是版权费就是转播权的涨价在英国国内已经看到了天花板我看到有消息是说如果进入通胀因素的话英超现在的本土版权收入是已经比2016到19赛季的时候的那个周期是减少了31%的
一方面是转播权的涨价的天花板已经在那里了另一方面球员的他的薪水他的转贿费是越来越贵这个成了球队成本里面占比越来越大的一项一方面是最大的一块收入见到的天花板一方面成本也在越来越增加美国资本他投资欧洲足球未来的回报率还会像他们想的那么理想吗关键是这个回报率你是从哪个地方来说就是从营收这个角度来说还是从比如说估值这个角度因为如果从营收这个角度来说呢
足球区的不经营呢他完全不是一个特别好的生意从投资汇报利润率这角度来讲你优先投资这么大现金要求这么高但是从估值角度他是有风险但是看怎么解决吗就是现在比如说曼联他未来在外需要卖多少钱那么这个其实也是现在很多人看不懂美资对于全世界很多体育资产的投资的趋势估值这么高他们现在投进去或者未来把估值推到那么高会有人买吗
这个是一个巨大的疑问虽然这个疑问从我了解的确也有很多解法就比如说我们刚刚提到的像林斌的这种1%的方式入股实际上这个东西你如果做对比的话不就是像在我们自己的股票市场A股你炒一概念股然后你把这个资产地位拿来通过炒作推高资产价格然后高位派发给更多的大家想进入这个行业的领域韭菜们其实这个东西未来必然是一种
以财团的形式或者以把股权分散的这么一种形式来追求估值上的一种回报吧一块钱估值买的我10块钱卖出去10块钱是不可能有人整体接盘的我只能通过分散股权的形式把这种卖出去另外一种呢就是他现在其实美国那边对于这种资产还有一种处理的方式就是他有一种叫做Aero Green放了长清基金吧
像这个基金基本上它是一种永续的你可以参与这部分基金你这部分基金的方式来购买这个体育资产然后你要退出的时候你就退出然后会有下一个人进来基本上它是一种永续的方式随着这个资产越来越大那么这个基金的规模也会越来越高现在这一方面的结法就是推高估值或者说推高投资回报率的
你是要找到未来给你接盘的人但是这个接盘人的方式肯定不是我们今天向这种整体购买一家俱乐部的一个方式对,我觉得这个是在这场资本游戏中间的一些人的一个焦虑点但是我觉得它不是一定那么悲观如果你可以以财团的形式玩一个更大的资本游戏之后把这个骨质继续炒高的这个空间在我看来理论上还是存在的
在我看来 美国不管是欧族联也好还是国际族联也好现在都处于一个必须要跟美国有大量合作这么一个姿态足球进一步的向美国涌进去是一个必然会发生的事情有可能在未来的某一个时间点我们会看见更多的欧洲俱乐部以更频繁的形式不只是像我们前面说到10年前阿森特增加了很多的夏天的美国型或者是北美型这样的状态有可能会以更激进的形式进行跨大州的合作
因为NBA应该已经宣布了自己在未来两三年内会有到欧洲的比赛我觉得对于足球来说应该也是相似的如果你的目标是继续把这个估值做高那你有一个现成的路径其实是让它变得更像或者是更有可能跟其他的美国职业体育大型赛事去竞争当然了这条路更难因为这里有很多事情是美国这么不是很擅长的事情我觉得美国的职业体育几大联盟他们的历史基础是在那的
就是美国体育的这些基础各个州各个地方的或者各个大学的这套体育赛事的基础设施是可能以百年为单位你要跳到二战以前他们就已经开始在这打这些基础了这些基础跟今时今日我们讨论的现在的这些新老板们一代也有一代这已经不知道换了多少代的美国的体育老板们来说是他们相当不熟悉和不擅长的事情但是我觉得这个路径一定程度上是有可能存在的美国的体育跟足球的人口
会伴随著第二次的在美加摩的世界杯的主办它可能会有一个5到10年甚至更长的足球人口上的拓展跟上行而对于这些美资老板来说如果他们真实的有这个焦虑又没有办法暂时继续从中东或者从中国期待更多的新的资本注入到欧洲足球这个世界中间去那他们要做的可能就是要让美国市场对足球变得更感兴趣接下来进入最后一个问题因为我们刚刚谈到了很多都是跟俱乐部相关跟
资本相关跟各种联赛的管理者欧洲联或者国际组联相关但是缺少了一个群体就是球迷其实在美资进入欧洲足球进入英超过后球迷和球队老板之间的矛盾是非常严重的在欧洲不管是在英超还是意大利一家还是西家甚至是更低级别的联赛里面俱乐部曾经是社区或者说城市的资产但现在就已经变成了富豪的玩具和富豪的资本化运作的工具了
然后就有球迷指责现在的美国老板比如说他们万年的老板格雷泽就指责他们根本不爱去现场看球然后也有分析师指出美国商业化运作体育的那一套其实是根本不适合足球的一个最典型的例子就是今年的世界被他加了中途的饮水时间是因为美国的体育比赛很多都是有这个暂停时间拿来播广告但是这一套是根本不适合足球这种叫追求流畅体验的比赛的
然后我还看到曼联的传奇球星鲁尼他之前也是接受采访说过说美式资本对英格兰足球的影响是正在把原来的英国的球迷赶出球场然后是毁掉了这个公信阶层去享受足球的机会我们刚刚讨论了很多都是在说美国资本进入欧洲足球是势不可挡不可避免的未来还会进入更多那么你们认为未来足球文化和足球资本之间的关系的走向会是什么样子的呢如果拿英超为例子的话
他从一开始的学习对象就是美国的体育联赛说英超今天能够增长这么快恰恰就是因为英超或者英国足球变得美国化了虽然英国球迷有种种的抱怨这些东西你已经活在美国体育所改造出来的足球营销和内容的这么一个庞大的矩阵中间了大家已经习以为常了所以我觉得很多这种抱怨很多时候是一些球员或者是一些从业者他们到某一个点突然想了一下跟我们当年的某一个做事的习惯很不一样
但是很快你就这可能是早上起来想到的事情然后中午的时候你就收到了一个美资所支持的电视台给你开了一个百万美元的新的大单那你就忘记了这句话就是这个在我看来会反复上演的时不时的一个小插曲然后我刚刚想讲的一个小故事就是我觉得从一开始他们就没有那么反对或者惬意美国化的一个故事是曼联的资本化我们讨论它是美资老板但是你知道曼联的那个对哥
Glory Glory Man United这个歌唱遍全球我有一天跟我不怎么爱看球的老婆在交流这个事情我老婆是做美国研究的我说这首歌哎呀多么多么传播调非常受欢迎我老婆就非常好奇地打开了一下这首歌听了一下Glory Glory Man United突然惊呼哎这不是美国内战北军的战歌吗它其实是改编自美国内战的北军纪念的一个阵亡的士兵的战歌那类似这样的例子在英国球迷今天传唱中的对歌中间是很常见的很多
大家习以为常的认为这是本土足球文化的这些元素其实从一开始就是有这种美国元素所在的美国也只是这个大型的体育世界中间的一环只是有的时候沉溺于其中的人们会突然想起来这件事是美国为代表的甚至于我们说不用把这些事情非得看成美资这个事情本质上还是商业化嘛但是实际上足球之乡运动持续变成今天如此大的影响力
如果没有这个商业化咱们说从最早1966年那场可能大家看不出标识的比赛但实际上所有的球铜啊包括裁判穿的鞋都是霍斯达达斯的赞助的到1970年可能大家只看到了贝利为了标马给的12点5万美元的报酬季鞋带但实际上拍他的镜头是彩色的又有了旁边那个球叫做Telly Star也是阿迪赞助的然后有了这种广播的跨扬的卫星直播这场比赛
再往回走可能到1974年格克勒对于国际足连的合作然后入局真正这项运动从一个欧洲非常社区化平民化的运动变成一个世界大家都会去享受的一个娱乐的或者内容的一个产品本质上就是商业推动了而且不得不说商业的确是把这项运动变得越来越好看也越来越有娱乐的影响让大家都喜欢
那离了商业他做不到这一点那么到今天为止你说商业力量我们可以把它说成美资的但其实去掉美资呢可能也有其他人做同样的事情它是好是坏的其实我到现在为止我仍然认为它起的作用是更加正向的吧你说未来球迷会有抱怨如果把这些商业化的元素所谓的这种版权的直播啊这种收入赞助的收入版权的收入门票的收入
都给他取消掉或者没有这么商业化那这个比赛会变得更好吗那肯定不会啊所以说我觉得未来这个方向无论求你怎么反对无论它是每次的还是过度商业化仍然还会向这个方向继续延续下去的那我们今天的录制就差不多要结束了然后也非常谢谢两位的分享
就还是希望听这期节目的大家就多离心客观一点然后希望各位的球队新的赛季都能够有更好的成绩吧好啦 以上就是本期节目的所有内容感谢大家的收听中国的听众可以通过小宇宙苹果播客网易云音乐 喜马拉雅QQ音乐 轻情FM 立志FM来关注我们海外的听众可以通过苹果播客和Sportify或者在YouTube上收索龟谷101播客来关注我们
我们部分的文字稿还会收录在规股101的微信公众号上谢谢大家,我们下次再见啦